---
title: HPのスイッチ(Procurve)に設定を適用してファームウェアのバージョンを上げたい
tags: MacOSX Network
author: catatsuy
slide: false
---
タイトルの通りです。

## シリアルコンソール

とりあえず初期設定をするためにシリアルコンソールを取りたいので以下の記事を参考にしながらつなぐ。

  * [osx,yosemite - OSX 10.10 Yosemite で USBシリアル変換ケーブルを使う - Qiita](http://qiita.com/waiha8/items/1ccdb9249ea59ee52d3c)

`screen /dev/tty.usbserial 9600`で入ることができる。

## 設定を流し込む

operatorモードとmanagerモードがあって使えるコマンドとかが違う。

operatorモードの場合はmanagerモードになる。

```
HP Switch> enable
HP Switch#
```

起動時の設定は`show config`で見ることができる。変更中の設定は`show running-config`で見ることができる。設定は`write`しないと保存されないので再起動時に消えるで注意。

設定を流したい場合は`configure`か`config`のどちらかを打つと、『グローバルコンフィギュレーションレベル』というのになれるのでそこで設定を貼る。既に設定されているスイッチがあれば`show config`した結果を貼り付けるのがラク。

## ファームウェアのバージョンを上げる

とりあえずファームウェアをダウンロードする。`show config`とかでProductNumberというものが分かるのでそれを使う。ProductNumberがJ9280Aなら以下の様なURLに行く。

https://h10145.www1.hp.com/Downloads/SoftwareReleases.aspx?ProductNumber=J9280A

ちゃんとしたリンクがどこにあるのか謎。

### tftpサーバーを立てる

ファームウェアをスイッチ上でダウンロードするためにtftpサーバーを立てる。Macなら最初から入っているのでそれを起動する方法を紹介する。

  * [Mac OS XでTFTPサーバーを起動する - 戦場のプログラマー](http://blog.pg1x.com/entry/2014/03/15/222459)

この記事に大体全部書いてある。

`/System/Library/LaunchDaemons/tftp.plist`に設定があるのでこれを起動する。`launchctl load -w /System/Library/LaunchDaemons/tftp.plist`で起動できる。`sudo lsof -i:69`で起動しているか確認できる。用が済んだら`sudo launchctl unload -w /System/Library/LaunchDaemons/tftp.plist`してサービスを停止する。

デフォルトでは`/private/tftpboot`ディレクトリ以下が公開されるが、無理に変更しない方が良さそう。公開されているディレクトリ以下にファームウェアのファイルを置く。

### ファームウェアを適用する

MacとスイッチのIPが付いているポートを繋いで同一ネットワーク内に所属させる。そうしたらMacのtftpサーバーからダウンロードして適用すればよい。

  * [Upgrading ProCurve firmware via TFTP — Evil Routers](http://evilrouters.net/2009/02/02/upgrading-procurve-firmware-via-tftp/)

この記事に大体全部書いてある。

```
# tftp経由でダウンロードして適用する
copy tftp flash 192.168.1.12 R_11_25.swi primary

# 確認する
show flash

# 再起動
reload

# バージョンを確認
show version
```

