---
title: EmacsからVisual Studio Codeに移るメモ（随時更新予定）
tags: Emacs VisualStudioCode
author: catatsuy
slide: false
---
随時更新していく予定です。

## Emacsのあれはどれ編

### .emacs.d

OSによりますが、Macの場合は`~/Library/Application Support/Code/User/`です。ファイルは2つあるので以下のようにしてシンボリックリンクにしています。

```shell
ln -s settings.json  ~/Library/Application\ Support/Code/User/
ln -s keybindings.json  ~/Library/Application\ Support/Code/User/
```

### M-x

`⌘-Shift-p`

### 隠しフォルダを開く

これはMacのデフォルトの機能ですが、`⌘-Shift-.`を押すと一時的に出てくるのでそこで選択できます。

### emacsclient

`code`をインストールすれば同じように使えます。`⌘-Shift-p`でインストールしましょう。

### describe-key

```
Code > Preferences > Keybord Shortcuts
```

で色々検索できます。便利。

### C-g

少々遺憾ですが`ESC`キーを押します。

### C-x b

ブラウザと同じで`^-Tab` `^-Shift-Tab`で行ける。検索したい場合は`workbench.action.quickOpen`と`workbench.action.quickOpenNavigateNextInFilePicker`が使える（デフォルトは`⌘-p`）。

### toggle-trucate-lines

`Toggle Word Wrap`

### require-final-newline

`"files.insertFinalNewline": true`を設定

## Emacsのあれを拡張機能で実現したい

GUIでもできますが、codeをインストールしておくと良いです。

```shell
# リスト
code --list-extensions

# インストール
code --install-extension hogehoge
```

### リージョン

一番気になるやつです。

拡張機能がいくつかありますが、一部バグっていたり更新が止まっていたりしてつらいです。今のところ`ayrtonmassey.emacs-region`を使っています。

### tramp

今までEmacs以外を使えなかった理由の1つだったtramp。Remote Developmentが最高すぎて最高なのでそんなことはもう言ってられません。これが使いたいから移ったと言っても過言ではない。

[VSCodeのRemote Developmentを使ってリモートのRuby\(Sinatra\)をデバッグする \- Qiita](https://qiita.com/saboyutaka/items/fc147478db58eeeaa742)

### recenter-top-bottom

C-lです。いくつか拡張機能あるみたいですが動かなかったりしました。今は`yeannylam.recenter-top-bottom`を使っています。keybindは自前で割り当てる必要があります。

### whitespace

`shardulm94.trailing-spaces`がよさげ


### expand-region

`letrieu.expand-region`で`editor.action.smartSelect.expand`を適当なキーに当てる

### git-link

`ziyasal.vscode-open-in-github`

### open-junk-file

`patricklee.vsnotes`をインストールしていい感じに設定します。機能が豊富で便利。

## 便利な設定とか

### markdown

`shd101wyy.markdown-preview-enhanced` `yzhang.markdown-all-in-one` をインストールすると最高の環境が手に入る。

### コピペしたら書式も一緒にコピペされる

[VSCodeでコピーする時に「書式なし」をデフォルトにする - Qiita](https://qiita.com/kaityo256/items/d39884c36bd5b35e6427)

### C-x C-f とか

[vscodeのFiles ExplorerのショートカットをEmacs風に - $shibayu36->blog;](https://blog.shibayu36.org/entry/2019/11/18/193000)

